---
question: ¿Abstraer componentes modularizando código se puede?
contents:
  - modularización
---

El concepto de modularización, además de organizar mejor el código de un programa, permite un mejor proceso de conceptualización del flujo de éste. Al identificar distintos módulos, y las dependencias entre ellos, se permite la abstracción de los detalles de cada módulo y permite enfocarse en el funcionamiento general del programa.

Cada módulo pasa a ser una caja negra que provee funcionalidades. Un ejemplo tangible es una radio: es un objeto con perillas y botones que nos permite encenderla, cambiar la estación, cambiar el volumen y apagarla. Internamente no sabemos como funciona y como logra todas esas funciones, y no nos importa. El trabajar con módulos permite un trabajo similar. Al importar las funcionalidades de un módulo en un programa, solo nos importa **lo que hacen** esas funcionalidades, y no el **cómo lo hacen.**

```py
import radio


radio.encender()
radio.cambiar_estacion(99.3)
radio.subir_volumen(10)
radio.apagar()
```

Un ejemplo de código **real**, es la librería (y módulo) random de Python. En ella podemos encontrar varias funciones que permiten generar elementos aleatorios. ¿Cómo lo hace? No se sabe, a menos de que se lea en detalle su código. Esto permite utilizarlo en cualquier contexto donde necesite aleatoriedad, sin la preocupación de implementar efectivamente esa funcionalidad.

```py
import random


print(random.randint(1, 10))
print(random.choice(["a", "b", "c"]))
```

Pensar en módulos permite separar las tareas de un programa en categorías y tipos; permite crear el mapa general de un programa de forma más sencilla y sin preocupación de los detalles.