---
id: 12
question: ¿Cuál es la diferencia entre un path relativo y uno absoluto?
contents:
  - paths
---


 - Un ***path* absoluto** es la dirección de un archivo o directorio desde la **raíz** del sistema de archivos. Puede pensarse como las instrucciones para llegar desde el comienzo del computador. Un *path* absoluto **siempre** comienza con la dirección del directorio principal o directorio raíz (*root*). Este, en muchos sistemas operativos se representa con el caracter `/` , pero en otros puede variar (en Windows puede ser `\` o `C:/`). Un *path* absoluto tiene el mismo significado de manera independiente del directorio en cual se está ejecutando el programa. Tiene la ventaja que la ruta no presenta ambigüedades, pero requiere que la ruta exista **exactamente igual** en todos los sistemas de archivos en que se ejecuta el programa.
 
 - Un ***path* relativo** **nunca** comienza con el caracter de directorio raíz e indica una dirección **relativa a cierto directorio**. Un *path* relativo se interpreta a partir de algún directorio específico, que corresponde por lo general al que contiene al programa actual. Tiene la ventaja que permite referenciar a un directorio de manera más simple ya que no recurre a toda la jerarquía del sistema de archivos. Pero aún así, requiere cuidado al momento de ejecutar desde un directorio distinto al esperado.

 Por ejemplo, si seguimos el ejemplo de la estructura de la imagen superior, podemos definir rutas para el archivo `python.pdf`:

- `"/Users/Pedro/Libros/python.pdf"` es la ruta absoluta del archivo, ya que detalla desde el directorio raíz la dirección del archivo. Esta ruta es única, no hay otra ruta absoluta para el archivo.
- `"Users/Pedro/Libros/python.pdf"` es la ruta relativa del archivo, **relativa desde directorio raíz `"/"`**.
- `"Libros/python.pdf"` es la ruta relativa del archivo, **relativa desde directorio `"/Users/Pedro"`**.
- `"python.pdf"` es la ruta relativa del archivo, **relativa desde directorio `"/Users/Pedro/Libros"`**.