---
question: ¿Para que sirven las extensiones de archivo?
contents:
  - paths
---

Los nombres de archivo suelen terminar con una secuencia, típicamente de tres caracteres, que aparece después de un punto, por ejemplo `.txt`, `.jpg`, `.pdf`, `.mp3` y `.avi`. Esta secuencia de letras se conoce como **extensión** del archivo y sirve para dos objetivos:

1. Darle una _pista_ al usuario sobre el tipo de archivo de que se trata, para saber qué hacer con él. Por ejemplo, cómo abrirlo.
2. Darle una _pista_ al sistema operativo para saber con qué programa leer el archivo.

Hay que tener en cuenta que, si bien la extensión del archivo sirve para darnos información acerca del tipo de archivo, ésta es **parte del nombre de archivo** y es **sólo una convención**. Una extensión informa del tipo de archivo, pero **no determina el tipo del archivo**.

---

Por ejemplo, a continuación escribiremos un archivo de texto y lo guardaremos con extensión `.jpg`, que indica que el archivo es una imagen en formato JPEG. Para un usuario puede verse extraño que un archivo de texto tenga una extensión de imagen, sin embargo, el archivo seguirá siendo un archivo de texto.

```py
path = 'data/archivo_de_texto.jpg'

with open(path, 'w') as f:
    f.writelines(['linea 1\n','linea 2\n','linea 3\n'])
```

Si intentas abrir el archivo generado, puede que tu sistema operativo intente erróneamente abrirlo con un visor de imágenes. Sin embargo, si lo abres con tu editor de texto favorito, deberías poder leerlo adecuadamente, ya que es un archivo de texto.

Algunos sistemas operativos vienen configurados por defecto para ocultar la extensión de los archivos. Se recomienda fuertemente cambiar esta configuración para poder ver el nombre de archivo completo y evitar confusiones al leer y escribir archivos.