---
id: 17
question: ¿Cómo se lee y escribe un archivo?
contents:
  - paths
  - archivos
---

## Un ejemplo de lectura y escritura básico

Finalmente, se muestra un ejemplo de lectura y escritura de archivos de texto simple. El siguiente código busca leer y guardar tableros del juego **Gato**. 

Comenzaremos leyendo un tablero existente. Dentro de la carpeta `gato` (dentro de la carpeta `data`) existe un archivo de texto simple con un tablero de Gato: `juego_1.txt`. Para abrirlo, usamos la función `open` de Python, que recibe la ruta de un archivo. Utilizaremos la función `os.path.join` para definir la ruta de forma portable:

```py
ruta_juego_1 = os.path.join("data", "gato", "juego_1.txt")
archivo = open(ruta_juego_1, "rt")
archivo.readlines()
```

El argumento `"rt"` especifica el modo de apertura del archivo. La `"r"` significa que es en modo de lectura (*read*), y la `"t"` en forma de texto. Más adelante en el curso estudiaremos otra forma de lectura y escritura de archivos.

Mediante el método `readlines` obtenemos una lista de las líneas del archivo de texto. Vemos que el tablero se representa mediante filas en cada línea, y cada una se separa por comas para cada posición del tablero. Hay una `"X"` o una `"O"` para representar jugadas de los jugadores, o `"-"` para un espacio vacío.

Antes de procesar este contenido, debemos cerrar el archivo que acabamos de abrir:

```py
archivo.close()
```

Cada vez que se use la función `open` de esta forma, el archivo usado debe ser cerrado utilizando `close`. Una alternativa al uso de `close`, es abrir un archivo utilizando un ambiente generado con la sentencia `with`, como a continuación:

```py
with open(ruta_juego_1, "rt") as archivo:
    lineas = archivo.readlines()
```

La ventaja de esta forma, es que al salir de la indentación generada por la sentencia `with` el archivo se cierra automáticamente y no es necesario utilizar `close`. Si vemos la variable generada, notamos que el contenido del archivo se obtuvo de la misma forma y se almacenó:

```py
tablero = []
for linea in lineas:
    fila = linea.strip().split(',')
    print(fila)
    tablero.append(fila)
```

El método `strip` por defecto remueve espacios o saltos de líneas al comienzo o al final de un *string*, en este caso remueve `"\n"` de cada línea. Luego `split` separa el string según un caracter, en este caso, utilizamos `","` para separar.

Así, generamos una lista de dos dimensiones, con las posiciones del tablero ordenadas:

Y finalmente guardaremos el resultado en otro archivo. Nuevamente definiremos la ruta utilizando `os.path.join`, y para escribir en archivos también podemos usar la sentencia `with`:

```py
ruta_juego_2 = os.path.join("data", "gato", "juego_2.txt")

with open(ruta_juego_2, "wt") as archivo:
    for fila in tablero:
        fila_en_texto = ",".join(fila) + "\n"
        print(fila_en_texto)
        archivo.write(fila_en_texto)
```

Aquí, el método `join` de un *string* recibe una lista de *strings* y genera otro *string* más largo que es el resultado de concatenar los *strings* pero alternando el contenido usando el *string* original, en este caso, `","`.

El resultado del tablero quedó almacenado en `"data/gato/juego_2.txt"`.