---
question: ¿Cómo se pueden usar variables dentro de strings?
contents:
  - strings
---

A lo largo del curso, seguramente has visto este uso de *strings*. Los *f-strings* son una forma de formatear *strings* que permite añadir expresiones de Python directamente en un *string*. Para indicarle a Python que utilizaremos esta funcionalidad, debemos anteponer el string con la letra `f` (de ahí el nombre *f-string*). 

Este método es muy útil para completar un *string* que estemos usando como "plantilla", para insertar valores de variables dentro de un *string*. Las ventajas de esta sintaxis son que el código queda más legible, conciso y es menos susceptible a errores, además de ser más rápida que otras formas de concatenación.

También se le conoce como *string interpolation*

```py
nombre = "Juan Pérez"
nota = 4.5
if nota >= 4.0:
    resultado = "aprobado"
else:
    resultado = "reprobado"

print(f"Hola {nombre}, estás {resultado}. Tu nota fue un {nota}.")
```
Hola Juan Pérez, estás aprobado. Tu nota fue un 4.5.

---

Si queremos incluir las *llaves* (`{`, `}`) dentro del *string*, podemos agregar un *escape character*, que permite invocar una interpretación alternativa de los caracteres siguientes. Más concretamente, las llaves en este caso, se utilizan para encapsular la variable que queremos imprimir. Sin embargo, la representación alternativa, sería la representación literal de la llave. Luego, para este caso, si queremos imprimir una llave, esto se logrará con una doble llave.

Veamos un ejemplo. Digamos que buscamos imprimir una simple definición de una clase en Java.

```py
# Con estas variables generaremos el string
clase = "MiClase"
salida = "'hola mundo'"

# En nuestra plantilla utilizamos llaves dobles cuando queremos mantenerlas...
codigo = f"""
public class {clase} 
{{
       public static void main(String[] args) 
       {{
           System.out.println({salida});
       }} 
}}"""

# ... pero en el resultado a imprimir solo se verá una llave simple
print(codigo)
```
public class MiClase 
{
       public static void main(String[] args) 
       {
           System.out.println('hola mundo');
       } 
}